# 第二章：批处理系统
## 实现应用程序
### 应用程序设计
应用程序、用户库（包括入口函数、初始化函数、I/O 函数和系统调用接口等多个 rs 文件组成）放在项目根目录的 user 目录下，它和第一章的裸机应用不同之处主要在项目的目录文件结构和内存布局上。
#### 项目结构
每个应用程序的实现都包含在对应的单个文件中，里面包含main函数、相关函数和程序实现的逻辑，其中引用的外部库就是源程序所依赖的用户库，等价于其他编程语言提供的标准库。

在 lib.rs 中我们定义了用户库的入口点 _start ：
```
#[no_mangle]
#[link_section = ".text.entry"]
pub extern "C" fn _start() -> ! {
    clear_bss();
    exit(main());
    panic!("unreachable after sys_exit!");
}
```
>[link_section = ".text.entry"] 属性指定将函数放置在名为 .text.entry 的特殊链接节中，这通常是为了确保该函数位于可执行文件的文本段（.text）的起始位置。
>
>exit(main()) 是一个函数调用，它将 main() 函数的返回值作为参数传递给 exit 函数。exit 函数用于终止程序的执行，并将传递的返回值作为程序的退出状态。

lib.rs 中看到了另一个 main ：
```
#[linkage = "weak"]
#[no_mangle]
fn main() -> i32 {
    panic!("Cannot find main!");
}
```
>#[linkage = "weak"]将main标志位弱链接，这样在最后链接时，虽然有两个main。但是会选择bin目录下的非弱链接为程序主逻辑，而当没有main函数时，由于弱链接的存在，仍可编译通过，然后报错提醒。
#### 内存布局
将程序的起始物理地址调整为0x80400000：通过链接脚本，可以指定程序的起始物理地址。将三个应用程序都加载到相同的物理地址上运行有助于确保它们之间的内存布局和访问方式的一致性。

将_start所在的.text.entry放在整个程序的开头：通过链接脚本，可以控制程序代码的排列顺序。将_start所在的代码放在整个程序的开头意味着一旦批处理系统将程序加载到0x80400000地址后，就会直接进入用户库的入口点。这样，在初始化之后，程序会跳转到应用程序的主逻辑。

提供了最终生成可执行文件的.bss段的起始和终止地址：.bss段是用于存储未初始化全局变量和静态变量的内存区域。通过链接脚本提供.bss段的起始和终止地址，可以方便clear_bss函数清除该段内存。clear_bss函数的作用是将.bss段的内容初始化为零值，以确保未初始化的变量具有可预测的初始状态。

其余和第一章相同
#### 系统调用
在子模块syscall中，当应用程序执行ecall指令时，在用户态下会引发一个异常，即名为"Environment call from U-mode"的异常。此时，处理器将切换到特权态（S模式），操作系统会捕获这个异常，并调用相应的服务程序来处理该系统调用请求。批处理系统特别为这个异常提供了服务程序，以便应用程序能够使用批处理系统提供的接口。

我们不需要关心底层的批处理系统如何提供应用程序所需的功能，只是站在应用程序的角度去使用即可。

在实际调用的时候，我们需要按照 RISC-V 调用规范（即ABI格式）在合适的寄存器中放置系统调用的参数，然后执行 ecall 指令触发 Trap。

在 RISC-V 调用规范中，和函数调用的 ABI 情形类似，约定寄存器 a0~a6 保存系统调用的参数， a0 保存系统调用的返回值。有些许不同的是寄存器 a7 用来传递 syscall ID，这是因为所有的 syscall 都是通过 ecall 指令触发的，除了各输入参数之外我们还额外需要一个寄存器来保存要请求哪个系统调用。由于这超出了 Rust 语言的表达能力，我们需要在代码中使用内嵌汇编来完成参数/返回值绑定和 ecall 指令的插入：
```
// user/src/syscall.rs
use core::arch::asm;
fn syscall(id: usize, args: [usize; 3]) -> isize {  #声明了一个名为syscall的函数，该函数接受两个参数：id和args(系统调用参数和id）
    let mut ret: isize;  #声明了一个可变的局部变量ret，用于存储系统调用的返回值
    unsafe {  #使用不安全代码块（unsafe）来执行内联汇编指令
        asm!(
            "ecall",  #使用RISC-V架构的汇编指令ecall来触发系统调用
            inlateout("x10") args[0] => ret,  #使用inlateout修饰符将args[0]作为输入输出操作数传递给寄存器x10，并将结果存储到ret变量中
            in("x11") args[1],
            in("x12") args[2],  #使用in修饰符将args[1]、args[2]和id分别作为输入操作数传递给寄存器x11、x12和x17
            in("x17") id
        );
    }
    ret  #将ret变量作为函数的返回值
}
```
我们将所有系统调用都封装成syscall函数，于是 sys_write 和 sys_exit 只需将 syscall 进行包装，通过改变参数选择不同的调用：
```
// user/src/syscall.rs

const SYSCALL_WRITE: usize = 64;
const SYSCALL_EXIT: usize = 93;

pub fn sys_write(fd: usize, buffer: &[u8]) -> isize {
    syscall(SYSCALL_WRITE, [fd, buffer.as_ptr() as usize, buffer.len()])
}

pub fn sys_exit(xstate: i32) -> isize {
    syscall(SYSCALL_EXIT, [xstate as usize, 0, 0])
}
```
将上述两个系统调用在用户库 user_lib 中进一步封装，像标准库一样：
```
// user/src/lib.rs
use syscall::*;

pub fn write(fd: usize, buf: &[u8]) -> isize { sys_write(fd, buf) }
pub fn exit(exit_code: i32) -> isize { sys_exit(exit_code) }
```
### 编译生成应用程序二进制码
运行以下命令来生成每个应用程序的ELF可执行文件：

`cargo build --release --bin <app_name>`

其中<app_name>是应用程序的名称，例如app1、app2等。这将在target/riscv64gc-unknown-none-elf/release目录下生成一个同名的ELF可执行文件。

接下来，运行以下命令来使用objcopy工具生成纯二进制镜像文件：

`rust-objcopy --strip-all --input-target elf64-littleriscv --output-target binary target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/<app_name> target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/<app_name>.bin`

同样，将<app_name>替换为应用程序的名称。这将删除所有ELF头部和符号，并生成一个以.bin为后缀的纯二进制镜像文件。
## 实现批处理操作系统
### 将应用程序链接到内核
在cargo build 时，由脚本 os/build.rs 控制生成一个link_app.S文件，该汇编代码在内核中定义应用程序的起始地址和结束地址，并将相应的二进制文件包含进来，以便在内核加载应用程序时能够正确地定位和加载每个应用程序。
### 找到并加载应用程序二进制码
在 os 的 batch 子模块中实现一个应用管理器 AppManager ，结构体定义如下：
```
struct AppManager {
    num_app: usize,
    current_app: usize,
    app_start: [usize; MAX_APP_NUM + 1],
}
```
功能：
**保存应用数量和各自的位置信息，以及当前执行到第几个应用了。**
**根据应用程序位置信息，初始化好应用所需内存空间，并加载应用执行。**

初始化 AppManager 的全局实例：
```
lazy_static! {  #使用了外部库 lazy_static 提供的 lazy_static! 宏，提供了全局变量的运行时初始化功能，要注意在Cargo.toml文件中添加相关依赖
    static ref APP_MANAGER: UPSafeCell<AppManager> = unsafe {
        UPSafeCell::new({
            extern "C" {
                fn _num_app();
            }
            let num_app_ptr = _num_app as usize as *const usize;
            let num_app = num_app_ptr.read_volatile();
            let mut app_start: [usize; MAX_APP_NUM + 1] = [0; MAX_APP_NUM + 1];
            let app_start_raw: &[usize] =
                core::slice::from_raw_parts(num_app_ptr.add(1), num_app + 1);
            app_start[..=num_app].copy_from_slice(app_start_raw);
            AppManager {
                num_app,
                current_app: 0,
                app_start,
            }
        })
    };
}
```
由于在 Rust 中，任何对于 static mut 变量的访问控制都是 unsafe 的，所以我们尽量不通过static mut 来实例化一个可修改且全局使用的变量（ AppManager中的current_app），这就涉及到 Rust 中的 **内部可变性 （Interior Mutability），也即在变量自身不可变或仅在不可变借用的情况下仍能修改绑定到变量上的值**。

又由于Rust 对于并发安全的检查较为粗糙，当声明一个全局变量的时候，编译器会默认程序员会在多线程上使用它，而 Rust 编译器认为refcall不能被安全的在线程间共享，也就不能作为全局变量使用，所以我们在 RefCell 的基础上再封装一个 UPSafeCell ，即允许我们在 **单核 上安全使用可变全局变量**。

AppManager 的方法中的 load_app：
```
 1unsafe fn load_app(&self, app_id: usize) {  #如果app_id大于等于应用程序数量self.num_app，则表示所有应用程序已完成加载，此时触发panic
 2    if app_id >= self.num_app {
 3        panic!("All applications completed!");
 4    }
 5    info!("[kernel] Loading app_{}", app_id);  #打印加载应用程序的消息
 6    // clear icache
 7    core::arch::asm!("fence.i");  #执行内存屏障指令，保证在它之后的取指过程必须能够看到在它之前的所有对于取指内存区域的修改,确保指令内存的获取操作完成
 8    // clear app area
 9    core::slice::from_raw_parts_mut(APP_BASE_ADDRESS as *mut u8, APP_SIZE_LIMIT).fill(0);  #将从APP_BASE_ADDRESS开始的大小为APP_SIZE_LIMIT的内存区域清零，以准备加载新的应用程序。
10    let app_src = core::slice::from_raw_parts(
11        self.app_start[app_id] as *const u8,
12        self.app_start[app_id + 1] - self.app_start[app_id],  #根据给定的app_id，获取应用程序的源数据地址app_src
13    );
14    let app_dst = core::slice::from_raw_parts_mut(APP_BASE_ADDRESS as *mut u8, app_src.len());  #根据应用程序的长度，创建一个目标数据地址app_dst，指向从APP_BASE_ADDRESS开始的内存区域。
15    app_dst.copy_from_slice(app_src);  #将应用程序的源数据复制到目标数据中
16}
```
这个方法负责将参数 app_id 对应的应用程序的二进制镜像加载到物理内存以 0x80400000 起始的位置。
## 实现按特权级的切换
### RISC-V特权级切换
#### 特权级切换的起因
“启动应用程序时，需要初始化应用程序的用户态上下文，并能切换到用户态执行应用程序；

应用程序发起系统调用后，需要切换到批处理操作系统中进行处理；

应用程序执行出错时，批处理操作系统要杀死该应用并加载运行下一个应用；

应用程序执行结束时，批处理操作系统要加载运行下一个应用。

这些处理都涉及到特权级切换，因此都需要硬件和操作系统协同提供的特权级切换机制。”
#### 特权级切换相关的控制状态寄存器
这里我们需要注意：在触发 Trap 之前 CPU 运行在哪个特权级；CPU 需要切换到哪个特权级来处理该 Trap ，并在处理完成之后返回原特权级。

只要是 Trap 到 S 特权级，操作系统就会使用 S 特权级中与 Trap 相关的 控制状态寄存器 (CSR, Control and Status Register) 来辅助 Trap 处理。
#### 特权级切换
> 特权级切换涉及执行环境的切换，通常是从用户态切换到内核态以处理异常或系统调用。具体过程如下：
>
> 当CPU执行一条Trap类指令（例如ecall）时，触发了一个异常或系统调用。
>
> CPU检测到Trap并需要进行特殊处理，将执行环境切换到内核态。
>
> 在内核态中，操作系统完成所需的服务或处理异常情况。
>
> 处理完毕后，操作系统将执行环境切换回用户态。
>
> 应用程序从接触发Trap的位置继续执行，紧接着Trap指令的下一条指令。

> 在特权级切换过程中，需要保持应用程序的上下文不变。上下文包括通用寄存器和栈。由于不同特权级共享通用寄存器，操作系统在处理Trap时可能会修改这些寄存器的值。因此，在处理Trap之前，需要保存这些寄存器的值，并在处理结束后恢复它们。

> 除了通用寄存器外，还有一些控制状态寄存器（CSR）可能在处理Trap期间被修改，如特权级寄存器。必须确保这些变化符合预期，例如在特权级转换中，从用户态切换到内核态，然后返回到用户态。

> 在处理Trap时，还要注意栈的问题。不同特权级的应用程序使用不同的栈，可以通过确保栈的内存区域不重叠来避免覆盖问题和数据破坏问题，因此无需保存和恢复栈。

特权级切换的具体过程一部分由硬件直接完成，例如硬件会自动触发异常处理程序或中断服务例程。另一部分需要操作系统来实现，包括保存和恢复寄存器值，执行相应的处理逻辑等。
### 特权级切换的硬件控制机制
当 CPU 执行完一条指令并准备从用户特权级 陷入（ Trap ）到 S 特权级的时候，硬件会自动完成寄存器内容的修改。

而当 CPU 完成 Trap 处理准备返回的时候，需要通过一条 S 特权级的特权指令 sret 来实现恢复原来特权级，继续执行指令的功能。
### 用户栈与内核栈
通过栈在trap处理之前保存原控制流寄存器的状态。

我们声明两个类型 KernelStack 和 UserStack 分别表示用户栈和内核栈，它们都只是字节数组的简单包装：

以用户栈类型 UserStack 为例：
```
1impl UserStack {
2    fn get_sp(&self) -> usize {  #get_sp 方法来获取栈顶地址
3        self.data.as_ptr() as usize + USER_STACK_SIZE  #返回包裹的数组的结尾地址
4    }
5}
```
换栈只需将 sp 寄存器的值修改为 get_sp 的返回值即可。

接下来Trap 发生时需要保存的物理资源内容：
```
1// os/src/trap/context.rs
2
3#[repr(C)]
4pub struct TrapContext {
5    pub x: [usize; 32],
6    pub sstatus: Sstatus,
7    pub sepc: usize,
8}
```
包含所有的通用寄存器 x0~x31 ，还有 sstatus 和 sepc 。
## Trap 管理
### Trap 上下文的保存与恢复
* 首先是保存 Trap 上下文的 __alltraps 的实现：
  ```
 1# os/src/trap/trap.S
 2
 3.macro SAVE_GP n  #定义一个宏SAVE_GP，用于保存通用寄存器的值。参数n表示寄存器编号。
 4    sd x\n, \n*8(sp)  #使用sd指令将通用寄存器x\n（n为传入的参数）的值保存到栈上。\n*8(sp)表示栈指针sp加上偏移量\n*8作为存储地址。
 5.endm  #结束宏定义
 6
 7.align 2  #对齐到2字节边界
 8__alltraps:  #定义一个标签__alltraps，表示这是一个全局符号。
 9    csrrw sp, sscratch, sp  #使用csrrw指令将栈指针sp和sscratch寄存器的值互换。这样就将内核栈指针切换到sscratch寄存器所指向的用户栈上。
10    # now sp->kernel stack, sscratch->user stack
11    # allocate a TrapContext on kernel stack
12    addi sp, sp, -34*8  #通过减去34乘以8的值，将栈指针向下调整，为接下来分配一个TrapContext结构体在内核栈上腾出空间。
13    # save general-purpose registers
14    sd x1, 1*8(sp)
15    # skip sp(x2), we will save it later
16    sd x3, 3*8(sp)
17    # skip tp(x4), application does not use it
18    # save x5~x31  
19    .set n, 5
20    .rept 27
21        SAVE_GP %n
22        .set n, n+1
23    .endr  #循环保存寄存器
24    # we can use t0/t1/t2 freely, because they were saved on kernel stack
25    csrr t0, sstatus
26    csrr t1, sepc
27    sd t0, 32*8(sp)
28    sd t1, 33*8(sp)  #将 CSR sstatus 和 sepc 的值分别读到寄存器 t0 和 t1 中然后保存到内核栈对应的位置上。
29    # read user stack from sscratch and save it on the kernel stack
30    csrr t2, sscratch
31    sd t2, 2*8(sp)  #将用户栈的地址保存到寄存器t2中然后保存到内核栈对应的位置上。
32    # set input argument of trap_handler(cx: &mut TrapContext)
33    mv a0, sp  #将栈指针sp的值移动到寄存器a0中，为后续的trap_handler函数调用设置输入参数。
34    call trap_handler  #调用trap_handler函数来处理Trap，传递上下文结构体的指针作为参数
```
当 trap_handler 返回之后会从调用 trap_handler 的下一条指令开始执行，也就是从栈上的 Trap 上下文恢复的 __restore ：
```
.macro LOAD_GP n
    ld x\n, \n*8(sp)
.endm

__restore:
    # case1: start running app by __restore
    # case2: back to U after handling trap
    mv sp, a0
    # now sp->kernel stack(after allocated), sscratch->user stack
    # restore sstatus/sepc
    ld t0, 32*8(sp)
    ld t1, 33*8(sp)
    ld t2, 2*8(sp)
    csrw sstatus, t0
    csrw sepc, t1
    csrw sscratch, t2
    # restore general-purpuse registers except sp/tp
    ld x1, 1*8(sp)
    ld x3, 3*8(sp)
    .set n, 5
    .rept 27
        LOAD_GP %n
        .set n, n+1
    .endr   #从内核栈顶的 Trap 上下文恢复通用寄存器和 CSR
    # release TrapContext on kernel stack
    addi sp, sp, 34*8
    # now sp->kernel stack, sscratch->user stack
    csrrw sp, sscratch, sp
    sret  #使用sret指令从内核态返回到用户态，并恢复用户栈和特权级。
    ```
### Trap 分发与处理
Trap 在使用 Rust 实现的 trap_handler 函数中完成分发和处理：
```
// os/src/trap/mod.rs

#[no_mangle]
pub fn trap_handler(cx: &mut TrapContext) -> &mut TrapContext {
    let scause = scause::read();  #使用scause::read()函数读取当前的scause寄存器的值，获取异常的原因。
    let stval = stval::read();  #获取与异常相关的附加信息。
    match scause.cause() {  #根据 scause 寄存器所保存的 Trap 的原因进行分发处理
        Trap::Exception(Exception::UserEnvCall) => {  #当异常原因是用户环境调用（UserEnvCall）时，执行相应的处理逻辑。
            cx.sepc += 4;  #将异常程序计数器（sepc）加上4，跳过当前的ecall指令。
            cx.x[10] = syscall(cx.x[17], [cx.x[10], cx.x[11], cx.x[12]]) as usize;  #调用syscall函数，传递一些参数，并将返回值存储到通用寄存器x10中。
        }
        Trap::Exception(Exception::StoreFault) |
        Trap::Exception(Exception::StorePageFault) => {  #当异常原因是存储错误（StoreFault）或存储页错误（StorePageFault）时，执行相应的处理逻辑。
            println!("[kernel] PageFault in application, kernel killed it.");  #打印错误信息，表示应用程序发生了页面错误
            run_next_app();  #选择并运行下一个应用程序
        }
        Trap::Exception(Exception::IllegalInstruction) => {  #当异常原因是非法指令（IllegalInstruction）时，执行相应的处理逻辑。
            println!("[kernel] IllegalInstruction in application, kernel killed it.");
            run_next_app();
        }
        _ => {  #对于其他未支持的异常原因，抛出一个panic异常，同时打印异常原因和附加信息
            panic!("Unsupported trap {:?}, stval = {:#x}!", scause.cause(), stval);
        }
    }
    cx  #返回修改后的TrapContext结构体的引用
}
```
### 实现系统调用功能
对于系统调用而言， syscall 函数并不会实际处理系统调用，而只是根据 syscall ID 分发到具体的处理函数

“sys_write 我们将传入的位于应用程序内的缓冲区的开始地址和长度转化为一个字符串 &str ，然后使用批处理操作系统已经实现的 print! 宏打印出来。

sys_exit 打印退出的应用程序的返回值并同样调用 run_next_app 切换到下一个应用程序”

## 执行应用程序
当调用 run_next_app 函数切换到下一个应用程序，用sert指令返回特权级：

* 跳转到应用程序入口点 0x80400000；

* 将使用的栈切换到用户栈；

* 在 __alltraps 时我们要求 sscratch 指向内核栈，这个也需要在此时完成；

* 从 S 特权级切换到 U 特权级。

可以通过复用 __restore 的代码来更容易的实现上述工作。我们只需要在内核栈上压入一个为启动应用程序而特殊构造的 Trap 上下文，再通过 __restore 函数，就能 让这些寄存器到达启动应用程序所需要的上下文状态。
